Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo".
Questo è il luogo in cui si viaggia con la mente alla scoperta del folclore dei miti che
hanno forgiato popoli e culture, e badate bene,
molti di essi raccontano tanto di ciò che siamo tuttora.
Nell'episodio di questa settimana sorvoleremo la Jamaica, ma vorrei che dimenticaste le spiagge
bianche e il reggae in sottofondo.
La nostra meta è ben conficcata nell'entroterra, nei pressi di St. Catherine.
Lì c'è una gola stretta, la Bog Walk Gorge, dove il Rio Cobre taglia la roccia
come una lama.
E subito sotto, c'è il Flat Bridge.
Non è esattamente un bel posto, ma è un pezzo di storia che pesa.
Il ponte che vediamo oggi risale al Settecento ed era originariamente fatto di tavole di legno
su una struttura di travi.
Nel tempo è stato rifatto più volte a causa delle piene, ma è un collegamento cruciale
che unisce Kingston alla costa nord, ed è anche un passaggio che ha visto di tutto.
Dai carri distrutti a piene improvvise, incidenti inspiegabili e parecchio sangue.
È considerato uno dei ponti più pericolosi dell'isola, un luogo che, dopo tutti questi
secoli di passaggi, è diventato un contenitore di storie.
Una di queste scorre ancora sotto il Flat Bridge, riguarda River Mumma, la "madre del fiume".
Se state pensando alla sirenetta della Disney, siete fuori strada. Ma c'è dell'altro.
Perché la parte che scotta, è una tavola d'oro.
Siete pronti?
Benissimo.
Seguitemi e vi mostrerò il perché, a volte, la ricchezza è l'ultima cosa che dovreste cercare
in un fiume.
Per capire perché River Mumma ha scelto proprio questo luogo, bisogna guardare dove
mettiamo i piedi.
La Bog Walk Gorge è una ferita stretta nella roccia, un corridoio di verde verticale dove il Rio
Cobre comanda e l'uomo si deve adattare.
Il nome stesso, Bog Walk, sembra derivi dallo spagnolo "boca de Agua", la bocca dell'acqua,
ed è esattamente così che ci si sente li sotto. Come se la terra stesse per chiudere le
mascelle su di te.
Da una parte la parete di roccia, dall'altra il fiume, in mezzo una strada sottile, aperta
nel 1770 come una delle prime grandi arterie dell'isola.
E poi, c'è il Flat Bridge. Tutt'altro che monumentale.
È basso, piatto e senza recinzioni, ma al di là del suo aspetto estetico, a noi cacciatori
di leggende, ci interessa la sua storia.
Ed è brutale.
La costruzione ha testimonianze certe a partire dal 1724 e non è stata effettuata con del
lavoro pagato, ma con il sudore e il sangue degli schiavi, delle sedici piantagioni della
zona.
Uomini e donne costretti a scavare ghiaia, marna, calce, sabbia e pietra, trasportando materiali
in un luogo, dove una pioggia improvvisa poteva trasformare il fiume in un assassino da un momento
all'altro.
Infatti molti non ne sono mai usciti, morendo lì tra il fango e la roccia, per costruire un
varco che non sarebbe mai servito alla loro libertà.
Ecco perché, quando guardate il Flat Bridge, non dovreste soffermarvi ad ammirare solo
un ingegneria coloniale.
Quello di cui stiamo parlando è un ponte che ha "mangiato" letteralmente vite umane, ancora
prima che nascessero le leggende.
Il fiume, dal canto suo, non ha mai accettato del tutto quella costruzione.
Negli anni si è portato via i parapetti metallici, ha strappato quelli di legno e ha sommerso le
assi della vecchia struttura.
Quello che ci resta oggi è un ponte quasi nudo, senza vere protezioni e con solo dei
piccoli blocchi emisferici di pietra che sembrano più un suggerimento che una barriera.
Come a dire, "Passa pure, ma ricorda che tra te e l'abisso, non c'è quasi nulla".
Ed ecco che in un posto così, il pericolo ha bisogno di un volto.
In quel fiume che ha visto morire chi lo scavava e che continua a gonfiarsi per riprendersi
la strada, l'idea di una "Madre" che osserva e punisce, va oltre il folclore. Diventa una
necessità. È l'acqua che si fa carne.
Sotto quel ponte, nel punto dove la corrente sembra fermarsi per riprendere fiato, c'è chi
asserisce di aver visto riflessi d'oro tra i flutti, qui ma anche in altri tratti profondi
del Rio Cobre.
Ma ditemi, dopo aver saputo cosa c'è sotto quel ponte, siete ancora convinti che quello
che brilla sul fondo, sia lì per essere trovato?
Giunti a questo punto non ci resta che guardare nell'acqua. Ma non dove è bassa e limpida,
dove si vanno a lavare i panni.
Dobbiamo guardare più in la, dove il verde del Rio Cobre diventa così scuro da sembrare
solido. È lì che vive River Mumma.
Come accennato all'inizio, per il folclore giamaicano, lei è la "Madre del Fiume", ma non
immaginatela come una figura materna rassicurante.
Si tratta di uno spirito d'acqua antico, le cui radici, dicono gli studiosi, affondano
nelle divinità dell'acqua dei popoli Ashanti africani, una creatura che sta esattamente a metà
tra la bellezza e l'abisso.
La gente dice che appaia spesso a mezzogiorno, anche se la leggenda in questo varia, con testimonianze
di persone che riferiscono di averla vista seduta su un masso, nelle notti di luna piena.
Tuttavia il dettaglio del mezzogiorno è quello che mi colpisce di più.
Pensateci, non serve il buio per aver paura di lei.
Appare proprio quando il sole è a picco, seduta su una roccia, mentre si pettina i lunghi capelli
neri con un pettine d'oro.
E sta lì, immobile, in quel silenzio irreale di un pomeriggio troppo caldo.
Tuttavia c'è una regola che ogni bambino in Jamaica impara presto:
non devi fissarla. Perché se incroci il suo sguardo, cadresti in una specie di trance.
Non di quelli da incantesimo magico delle fiabe, ma più come la vertigine che provi davanti
a un precipizio.
Ti attira, ti svuota la testa e ti toglie la forza di reagire.
Solo a quel punto, lei ti prende.
E lo fa senza rabbia e senza fretta.
Semplicemente perché il fiume è casa sua e tu sei un intruso che ha guardato dove non
doveva.
Vedete, quello che per noi è una risorsa,
per lei è la sua famiglia e i pesci sono i suoi figli.
In passato c'erano comunità che non osavano pescare in certi tratti delle Rio Cobre per
paura di farla rabbiare.
Temendo che se la guardiana fosse stata offesa, i pesci sarebbero spariti e il fiume si sarebbe
prosciugato.
Sanno bene che River Mumma non è "buona" o "cattiva", ma è l'essenza stessa del fiume.
Può darti l'acqua per i campi o decidere di fare arrivare la siccità, può curarti o può farti
sparire.
È di fatto la padrona di un luogo che l'uomo non potrà mai possedere davvero.
Certo, noi costruiamo ponti, scaviamo canali, ma lei resta lì a ricordarci che siamo solo
ospiti.
E come ogni padrona di casa, tiene i suoi segreti sottochiave, soprattutto il più grande.
Quel riflesso dorato che ha fatto impazzire generazioni di uomini e che, si dice, sia
protetto da lei proprio in quel punto più profondo delle Rio Cobre.
Scendiamo ora nei dettagli, perché c'è una regola non scritta quando cammini lungo
il fiume.
Se vedi qualcosa che brilla, lascialo dove si trova.
River Mumma non è quella predatrice che ti insegue nella giungla.
È molto più sottile.
Sta lì seduta su un masso mentre si pettina i capelli.
L'unica sua esca è il fatto che la noti, e senza accorgertene, inizi a camminare verso di lei.
Un passo, poi un altro.
L'acqua ti arriva alle caviglie, poi alle ginocchia e mentre la tua testa ti dice di scappare,
le tue gambe continuano ad avanzare.
Come se il fiume avesse già deciso per te, vittima di quella trance che le leggende descrivono
come una totale perdita di controllo.
Ma quando sei abbastanza vicino, l'esito si fa brutale.
Lei ti afferra per i talloni e ti trascina giù.
Un attimo prima ci sei,
l'attimo dopo la superficie del fiume è di nuovo liscia, piatta,
come se nulla fosse accaduto.
Tuttavia lei non è il pericolo più grosso.
No. È il suo pettine ad esserlo.
Perché a volte lo lascia lì,
abbandonato su una roccia rovente sotto il sole di mezzogiorno.
Un oggetto d'oro zecchino, incustodito.
Non devi mica essere un criminale per volerlo,
basta essere umano.
Lo vedi e pensi "È lì, non è di nessuno".
Ma nel momento in cui lo tocchi, entri in debito con il fiume.
In Jamaica si dice che se provi a catturarla o a rubarle qualcosa, il Rio potrebbe prosciugarsi
per la rabbia e i pesci scomparire per sempre.
D'altronde ho già detto che è la padrona di casa.
E chi entra in casa d'altri per rubare,
finisce sempre per pagare il conto.
Il tabù è questo:
Puoi guardare il fiume,
puoi temerlo,
puoi anche ammirare lei da lontano ma... non allungare mai la mano.
Non c'è un premio da vincere.
Quello è un confine che non dovremmo mai attraversare.
Anche perché sebbene alcune versioni dicano che trovare quel pettine possa arricchirti, il rischio
di una rappresaglia del fiume è un prezzo troppo alto da pagare.
E se pensate che un pettine sia una tentazione troppo forte,
una sorta di prova generale per la vostra bramosia,
aspettate di sentire cosa succede, quando dal fondo del fiume emerge qualcosa di molto più grande.
Così grande che non si può nascondere in tasca.
Una promessa d'oro massiccio che da secoli aspetta solo il prossimo folle, convinto di poterla
sfidare.
Eccoci al cuore di tutto.
Perché sotto il Rio Cobre non ci sono solo sassi e leggende.
C'è anche quella cosa che fa pulsare lo stomaco a chiunque la guardi:
la tavola d'oro.
Non più un pettine, né una moneta, bensì una tavola massiccia, enorme, d'oro puro.
Si dice che l'abbiano lasciata gli spagnoli secoli fa, scappando dall'isola durante la loro
vana ricerca dell'oro.
Ma qui non si tratta di storia, è vero folclore,
di quello che scotta.
Perché nei caraibi l'oro e sempre stato fame, catene e sangue.
In un contesto di conquista, lavoro forzato e saccheggio, questa tavola non è un tesoro
innocente, ma è un oggetto che porta addosso una maledizione antichissima.
Solitamente se ne sta sul fondo, nel buio, ma sempre a mezzogiorno, quando il caldo è
decisamente forte, la tavola sale.
La leggenda raccontata in tutta la Jamaica e spesso legata proprio a queste acque, ci
riferisce che emerge piano, senza fare un singolo cerchio nell'acqua, finché la superficie
non si apre e l'oro brilla sotto il sole.
Ed è lì, a portata di mano. Nessuno che la difende, non ci sono guardie né recinzioni,
c'è solo il fiume.
Facile no?
In realtà ci hanno già provato.
Il racconto più famoso parla di un uomo, un sorvegliante, uno di quelli abituati a piegare
il mondo ai propri ordini che decise di prendersela.
Portò con se dodici buoi, bestie enormi, cariche di catene e gioghi.
Voleva strappare la tavola al fango con la forza bruta.
Agganciò le catene, poi urlò, frustando i buoi e le bestie tirarono finché i muscoli
non sembrarono esplodere.
Ma la tavola non si mosse di un millimetro verso la riva.
Fu il fiume a farlo.
Immaginate la scena con le catene che si tendono fino a diventare rigide come barre di ferro.
Un istante di silenzio innaturale.
E poi qualcosa dal fondo tira più forte.
Uno dopo l'altro, i dodici buoi vengono trascinati in acqua.
Ci provano, ma non riescono a liberarsi.
Il peso è troppo, la forza che arriva dal basso è disumana.
In pochi secondi sparisce tutto,
i buoi, le catene, l'oro e anche l'uomo.
L'acqua si richiude e lo Rio Cobre torna calmo, come se nulla fosse.
Quella tavola d'oro è tutt'altro che una ricchezza da trovare,
è uno specchio che non punisce chi è povero o chi è solo avido, ma punisce chi crede
che tutto il mondo abbia un prezzo e possa essere posseduto.
Come chi guarda un fiume e vede solo un deposito da saccheggiare.
In questo frangente River Mumma non ha bisogno di combattere,
le basta restare sotto la superficie, insieme al suo segreto.
Ogni tanto, nelle giornate più calde, lascia che riflesso torni a galla.
Una sfida che sembra dire: "Vediamo chi sei davvero".
Poi aspetta. E di solito, il fiume non aspetta mai a lungo.
Posso confermare con piacere che la cosa affascinante di River Mumma, è che non è rimasta
chiusa in un vecchio libro di fiabe.
È ancora lì, tra i gas di scarico e l'asfalto del Flat Bridge.
Oggi quel ponte è un imbuto di traffico, migliaia di auto e camion lo attraversano ogni giorno
per spostarsi verso la costa nord.
Nonostante oggi ci siano controlli e chiusure ufficiali della strada quando il livello dell'acqua
è troppo alto, indicandoci chiaramente quando il passaggio è a rischio, il nome di River
Mumma continua a circolare.
Perché quando un auto scivola giù dal ponte, e badate bene succede spesso,
come confermano i numerosi veicoli finiti nel Rio Cobre negli anni, la spiegazione
razionale non basta mai a calmare l'inquietudine.
Certo, puoi dare la colpa alla velocità o alla pioggia, ma nell'ombra della gola, quando
il fiume assume quel colore verde acceso che i residenti chiamano "Lizard Green", il colore
del rettile, la gente del posto si pone un'altra domanda.
E se il fiume avesse reclamato qualcosa? Il folclore non muore, ha solo cambiato vestito.
Non parliamo più dei dodici buoi del Settecento, ma di quel passeggero che esclama di aver visto un
volto nell'acqua prima di un'incidente.
Parliamo del presentimento di chi, attraversando il ponte, evita di guardare troppo in basso.
È un modo per dare un senso all'assurdo.
Un'incidente è un fatto secco, freddo.
La leggenda invece mette un volto nel punto in cui la realtà fa male.
Attraversare oggi il Flat Bridge significa passare sopra la pietra bagnata, sopra la storia
violenta degli schiavi che lo hanno costruito e sopra l'idea che l'acqua non sia mai soltanto
un paesaggio.
In un'isola che ha visto secoli di terre violate e uomini sfruttati, River Mumma e la
linea che l'acqua traccia sulla sabbia.
Ti dice che puoi bere dal fiume e che puoi attraversarlo, ma non puoi possederlo.
L'acqua è molto più antica dei nostri desideri e non firma contratti d'obbedienza con nessuno.
Alcune letture contemporanee la vedono persino come una guardiana ecologista, un ultimo
baluardo contro l'inquinamento e lo sfruttamento selvaggio.
Fatto sta, che se un giorno vi doveste trovare in Jamaica, fermi nel traffico sul Flat Bridge
e quel sole di mezzogiorno dovesse far brillare qualcosa sotto la superficie del Rio
Cobre, date retta a me, non sporgetevi. Non cercate nemmeno di capire cos'è... e non chiamate
nessuno.
Guardate l'acqua per un istante, sentite il respiro della gola e poi fate un passo indietro.
Magari era solo un riflesso della luce. O magari è River Mumma che sta ancora custodendo
ciò che noi non abbiamo ancora imparato a lasciare in pace.
Grazie per aver ascoltato questo episodio.
Ne troverete molti altri nel repertorio del podcast.
Ogni giovedì ne esce uno nuovo e per non perdere la bussola di questo viaggio, vi invito a
seguirmi sulla piattaforma da cui ascoltate o sul sito storieleggende.it.
Non esitate a condividere la vostra storia preferita, per permettere a molti altri di salire
sul treno che fa il giro del mondo.
Alla prossima puntata di "Storie e Leggende dal Mondo".